給Linux AEDT初次使用者的觀念介紹
---

許多企業出於安全考慮，選擇在Linux環境下安裝AEDT軟件，並通過如`PuTTY`這樣的SSH客戶端加上遠端桌面技術來操作。對於那些首次接觸Linux的AEDT用戶來說，這樣的操作環境可能感到不熟悉，使用過程中可能遇到各種挑戰。因此，本文旨在從初次使用者的視角出發，簡明介紹Linux環境及其一些最基本的操作概念，以助於新手快速熟悉並有效地使用這一操作系統。

### 一般企業常見配置
在許多高性能計算的應用場景中，一般企業常見的配置是在電腦機房當中安裝高性能的Linux主機，並在Linux作業系統當中安裝AEDT模擬軟體。使用者則是從自己的Windows筆記本電腦遠程訪問。這個過程一般涉及以下步驟： 
1. **使用PuTTY遠程登入Linux主機** ：
使用者在Windows系統上使用PuTTY這類SSH客戶端，進行安全的遠程登入到Linux主機。在這一步驟中，用戶需要知道Linux主機的IP地址及用戶憑證。 
2. **獲取端口號並啟動遠程桌面工具服務** ：
透過PuTTY登入Linux主機後，需要以指令方式啟動遠程桌面工具服務來設置一個圖形化桌面環境。這時，系統會提供一個端口號，用戶需記下此端口號以便在遠程桌面工具客戶端進行連接。 
3. **使用遠程桌面工具啟動Linux遠程桌面** ：
在Windows上開啟VNC Viewer或Remmina等軟件，輸入Linux主機的IP地址和之前獲得的端口號進行連接。這樣，用戶就可以在Windows筆記本上看到Linux的圖形化桌面環境。 
4. **登入並啟動AEDT軟件** ：
在圖形化桌面當中啟動終端機，並導航至AEDT的安裝目錄。以指令方式輸入./ansysedt來啟動AEDT應用程序。

這種配置允許使用者利用高性能Linux主機的強大計算能力，同時在本地Windows環境中進行直觀的操作，這對於需要進行大型數據處理和複雜模擬的AEDT使用者來說，是一個非常有效的解決方案。

### Linux 目錄結構

Linux的目錄結構確實與Windows有顯著的不同。在Linux系統中，所有的檔案和目錄都是從根目錄`/`開始的，形成一個單一統一的檔案系統樹狀結構。這與Windows的多個磁盤分區（如C:/, D:/等）形成鮮明對比。下面是一些基本的了解點和Linux目錄結構的重要部分：
#### 根目錄 `/`
- 根目錄是Linux檔案系統的起點。所有其他檔案和目錄都從這裡開始。
#### `/home` 
- 用戶的個人目錄通常位於`/home`下。每個用戶都有一個對應的目錄，例如`/home/username`，這是用戶登入系統後的初始工作目錄。 
- 在用戶的`home`目錄中，通常會包含一些預設的子目錄和配置檔案，如 `Documents`, `Downloads`, `Music`等，以及許多隱藏檔案（以點開頭）用於存儲用戶設置。
#### `/etc` 
- `/etc`目錄包含系統配置檔案。這些檔案通常由系統管理員管理，用於配置系統的各種參數和設置。
#### `/bin`, `/usr/bin` 
- 這些目錄包含大多數用戶級別的應用程式和工具。`/bin`包含基本命令，如`ls`, `cat`等，而`/usr/bin`則包含更多的用戶安裝的軟件和腳本。
#### `/var` 
- `/var`目錄用於存儲經常變化的檔案，如日誌檔（`/var/log`）和臨時檔案（`/var/tmp`）。
#### `/tmp`
- 用於存放臨時檔案，這些檔案在重啟後通常會被刪除。

理解這些基本的目錄結構對於新用戶來說是非常重要的，因為它們將幫助用戶更好地導航和管理他們在Linux環境中的檔案和應用程式。對於初學者來說，熟悉自己的`home`目錄和學會如何查找和存取應用程式和檔案，是日常使用Linux系統的基礎。

### 檔案與目錄的權限

Linux系統的檔案管理和權限控制是其核心特徵之一，這與Windows系統有顯著的不同。在Linux中，所有的檔案和目錄都被組織在一個單一的階層結構中，這種結構通常被稱為檔案系統樹，其根目錄為 `/`。
#### 使用者的家目錄（Home Directory）

在Linux中，每個使用者都有一個家目錄，通常位於 `/home/使用者名稱`（例如， `/home/john`）。這是使用者登入系統後的預設目錄。首次登入時，家目錄通常會包含一些預設的配置檔案和目錄，如： 
- `.bashrc`：存放Bash shell的啟動腳本，控制終端行為。 
- `.profile`：包含特定於使用者的環境和啟動程式的設置。 
- `Documents`、`Downloads`、`Pictures` 等標準目錄，用於存儲個人檔案。

#### 檔案權限

Linux的檔案權限系統允許設定誰可以讀取、寫入或執行檔案。權限通常分為三類： 
- **擁有者（Owner）** ：檔案的創建者，可以設定檔案的權限。 
- **群組（Group）** ：每個檔案都指定有一個群組，群組內的成員可以根據群組權限讀寫檔案。 
- **其他（Others）** ：系統中不屬於擁有者或群組成員的其他使用者。

檔案權限被表示為三組數字（例如，644）。第一組代表擁有者的權限，第二組代表群組的權限，第三組代表其他使用者的權限。每個數字是以下三個基本權限的總和： 
- **讀取（4）** ：允許讀取檔案內容。 
- **寫入（2）** ：允許修改檔案。 
- **執行（1）** ：允許執行檔案作為程序。

#### 管理檔案與目錄

使用者可以在自己的家目錄中自由地創建、刪除和修改檔案和目錄。但是，除非具有相應的權限，否則通常無法在其他使用者的目錄或系統目錄（如 `/etc`、`/bin`）中修改檔案。這種權限機制增強了系統的安全性，防止未經授權的用戶更改關鍵系統設定或訪問其他使用者的私人檔案。

### AEDT軟體安裝與執行

#### 管理員安裝軟體
在Linux系統中，軟體的安裝通常需要管理員權限。這是因為安裝過程可能涉及到修改系統檔案或安裝到全局目錄，如 `/usr/local/bin` 或 `/opt` 等，這些操作要求高於普通使用者的權限。在安裝過程中，管理員可以指定軟體的安裝路徑，常見的安裝路徑包括 `/usr/local/` 或 `/opt/` 目錄。
> :tv: **AEDT Linux安裝操作介紹** <br>[Installing the ANSYS Electromagnetics Suite on Linux](https://www.youtube.com/watch?v=1hSDpxfENhU)

#### 使用者啟動軟體
在Linux系統中，啟動AEDT需透過終端機輸入指令，與Windows的圖形用戶界面啟動方式不同。
1. **導航到軟體安裝目錄** ：
手線使用者導航到含有執行檔的目錄。假設軟體安裝在 `/opt/AnsysEM/v241/` 目錄當中。 
2. **啟動軟體** ：
在終端機中，使用者首先需要改變到軟體的安裝目錄，然後執行軟體。這可以通過以下命令完成：

```bash
cd /opt/AnsysEM/v241/Linux64
./ansysedt
```
當第一次啟動AEDT時，系統會在您的home目錄中創建一個名為Ansoft的資料夾。這個資料夾會成為AEDT的預設工作目錄。這意味著當您進行專案儲存操作時，系統會自動將檔案儲存到這個資料夾中。

### 建立個人設定檔
對於經常使用的長指令，使用alias（別名）來簡化命令輸入是一個極有效的策略。這不僅節省時間，還有助於減少輸入錯誤的機會。我們可以在.bashrc文件中設定一個alias，從而只需輸入`ansysedt`即可啟動ANSYS Electronic Desktop。此外，在啟動該軟體之前，還需確保已正確設定license server的路徑。接下來說明如何將alias設定與ANSYSLMD_LICENSE_FILE環境變數的設定整合到.bashrc文件中，以確保每次登入系統時這些設定都會自動生效。

在~/.bashrc文件的底部新增以下內容：

```bash
# Alias for launching ANSYS Electronic Desktop
alias ansysedt='/opt/AnsysEM/v241/Linux64/ansysedt'

# Set the ANSYS License File environment variable
export ANSYSLMD_LICENSE_FILE=27000@license_server
```


這裡，`ansysedt` 是用來啟動AEDT的alias，而`ANSYSLMD_LICENSE_FILE` 是設定許可伺服器的環境變數。請根據你的許可伺服器的實際端口號和主機名或IP地址替換`27000@license_server`。讓更改立即生效，請在終端中執行以下命令：

```bash
source ~/.bashrc
```

這樣，每次新開一個終端會話時，這些設定就會自動生效。現在你可以簡單地通過輸入`ansysedt`來啟動ANSYS軟件，並確保環境變數已經設定好，指向正確的許可伺服器。

### 檔案交換

在Windows和Linux主機之間交換文件，一般可以透過FTP（檔案傳輸協議）來完成。FileZilla是一個廣受歡迎的圖形化FTP客戶端工具，它支援跨平台運作，使得從Windows向Linux或反向傳輸文件都變得非常方便和直觀。這種工具的界面友好，操作簡單，非常適合各種技術水平的用戶使用。