模態（Modal）解決方案
---

模態（Modal）指的是物體或結構在振動時的特定狀態，每個模態對應於一個特定的自然頻率和一個特定的振型（即振動模式形狀）。在進行模態分析時，會計算結構的這些自然頻率以及在每個自然頻率下結構的變形方式。

這是工程和物理學中一個重要的概念，因為它可以幫助工程師和科學家預測和理解結構在受到振動或動態載荷作用時的行為。通過模態分析，可以識別出可能導致結構性問題或失效的振動頻率，進而進行設計調整以避免這些問題。例如，避免結構在其自然頻率附近受到激勵，從而避免產生危險的共振現象。

以一座橋樑為例，進行模態分析可以幫助工程師瞭解橋樑在風力或交通流量引起的振動下的行為。模態分析會揭示橋樑的自然頻率，每一個頻率都對應於橋樑振動的一種特定模式，也就是所謂的模態形狀。

在分析中，工程師會發現第一模態可能是整座橋的輕微上下彈跳，這是最低的自然頻率。第二模態可能是橋樑在中間彎曲更多，而第三模態可能是橋樑在不同的位置出現波狀彎曲。每一種模態都有一個相應的頻率和一個質量參與因子，顯示出在該模態下結構質量的參與程度。

通過這樣的分析，工程師可以設計橋樑以避免這些自然頻率，或者增加阻尼來減少在這些頻率下運行時的振動。例如，如果分析顯示橋樑在受到每秒多少次振動時會進入共振，工程師會避免設計使得橋樑在正常運行條件下達到這個振動頻率。此外，如果交通或風力造成的振動頻率與橋樑的自然頻率接近，工程師可能需要調整橋樑的設計，或者使用阻尼器來減少振動的影響。

### Modal Solver

利用模態（Modal）解決方案類型可以確定結構的自然振動頻率以及各種振動模式的形狀。通常希望避免在其自然頻率或接近自然頻率處激勵結構，因為這會導致共振。如果某些激勵頻率不可避免，您可以通過改變結構設計（質量、剛度、支撐位置）來改變自然頻率。在其他情況下，您可能會提供阻尼手段以限制不可避免的共振頻率的嚴重性。

模態分析的結果包括振動的自然頻率和質量參與因數，這些因數反映了結構在特定振動模式中的參與量。您可以將這些因數總結來確定多個振動模式的累積質量參與。位移也被計算出來，但它們不會按照任何特定激勵（例如地面位移或加速度）進行縮放。換句話說，位移量級是任意的，原始數值是沒有意義的。然而，相對位移值（結構的一個區域與另一個區域之間的）提供了振動模式形狀的視覺指示。這些變形形狀通常必須被縮放，因為任意位移可能比結構的大小或在某些情況下太小而無法在不誇張的情況下清楚看到。

### 邊界條件

在模態分析中，邊界條件用來表示模型受支撐的區域，因此可以限制或允許在一個或多個方向上的運動。在Ansys Electronics Desktop中實現的機械-模態（Mechanical–Modal）解決方案類型，用於確定剛體振動模式。在剛體模式下，組成模型的物體不會發生單一方向上的振動，而是可能旋轉或平移到空間中的另一個位置。對於每一個物理上獨立的體或一組相連的體（假設每一個都是完全不受限制的），將會有六種剛體模式。

部分受限的體將被迫扭曲，而不是體驗剛體運動，所以受限制方向上的剛體模式的數量將會少於六。在大多數實際條件下，由於施加了邊界條件，模型將是靜態穩定的（也就是說，不能自由地在任何方向上移動或圍繞任何軸旋轉）。在這種情況下，所有振動模式都將涉及物體形狀的變形（彎曲、扭轉或拉伸和壓縮）。

機械-模態分析中提供了以下三種支撐類型： 
1. **固定支撐（Fixed Support）** ：固定支撐限制了所有運動自由度，物體在該支撐區域內無法移動或旋轉。 
2. **無摩擦支撐（Frictionless Support）** ：無摩擦支撐允許旋轉但防止沿支撐面的平移。 
3. **圓柱支撐（Cylindrical Support）** ：圓柱支撐限制了除沿著圓柱軸線方向的運動外的所有運動自由度。

請注意，固體元素只具有平移自由度（DOF）。單個節點沿受限面防止在X、Y或Z方向上平移，但可以自由旋轉。然而，對面施加支撐也間接防止了一個或多個方向上的旋轉。原因是面不能在其節點沿X、Y和/或Z方向平移時進行旋轉。

### 注意事項

為了進行有效的模態解決方案，需要符合以下模型特性：
- 必須為選定材料定義質量密度、楊氏模量和泊松比。

關於邊界和接觸：
- 模型不必是靜態穩定的。也就是說，模型可以自由體驗任何或所有六個方向（X、Y、Z平移和X、Y、Z旋轉）的剛體運動。剛體模式由求解器支持。當一個體可以自由移動在任何X、Y、Z方向時，首先計算的六個模式將是剛體模式，這不涉及幾何的變形，而只有剛體的平移和旋轉。對於兩個不受約束的體，將有十二個剛體振動模式，三個不受約束的物體則有十八個剛體模式，依此類推。在所有可能的剛體模式被計算後，剩下的模式將涉及幾何的變形（彎曲、拉伸/壓縮和扭轉）。
- 具有共面面的部件之間以及部件重疊部分之間會發生粘接。根據在機械設計設置中選定的選項，可能會發生隱式材料減法，其中實體或層間消除（減去覆蓋物質）。在模型驗證期間可能會報告這種條件。不接觸的部件是分開的，並且不互相作用。

關於阻尼：
- 目前Ansys Electronics Desktop發布的所有模態解決方案均是無阻尼的。當前版本不支持阻尼。

### 材料特性
楊氏模量（Young's Modulus）和泊松比（Poisson's Ratio）是描述材料力學特性的兩個重要參數。

楊氏模量是衡量材料彈性或剛度的物理量，代表了在單軸拉伸或壓縮下，材料單位長度的變形（應變）與其承受的單位應力（拉伸或壓縮力）的比值。它的單位通常是帕斯卡（Pascal, Pa）。高楊氏模量的材料表示在受力時變形較小，因此更加剛硬。

泊松比描述的是材料在受到拉伸時會在垂直於拉伸方向上發生收縮，或者在壓縮時在垂直於壓縮方向上發生膨脹的能力。它是材料橫向應變（在垂直於施力方向上的變形）與縱向應變（與施力方向相同的變形）的比率。泊松比是無量綱的，通常在0到0.5之間。泊松比為0.5的材料被認為是完全不可壓縮的。

這兩個參數對於進行結構分析和模態分析是非常重要的，因為它們影響到材料在力學荷載下的反應。在許多工程應用中，精確的楊氏模量和泊松比可以幫助預測結構在實際操作條件下的行為，並且對於設計過程中的材料選擇和尺寸設計至關重要。

| Material       | Mass Density (kg/m³) | Young's Modulus (GPa) | Poisson's Ratio |
|----------------|----------------------|-----------------------|-----------------|
| Steel          | 7850                 | 200                   | 0.30            |
| Aluminium      | 2700                 | 69                    | 0.33            |
| Titanium       | 4500                 | 116                   | 0.34            |
| Copper         | 8960                 | 117                   | 0.34            |
| Glass          | 2500                 | 50-90                 | 0.18-0.27       |
| Concrete       | 2400                 | 30                    | 0.20            |
| Wood           | 600-700              | 10-15                 | 0.20-0.40       |
| Polycarbonate  | 1200                 | 2-3                   | 0.37            |
| Silicone       | 1300                 | 0.05-0.5              | 0.49-0.50       |
| Rubber         | 1000-1100            | 0.01-0.1              | 0.49-0.50       |
